## Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

---

### 1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace на /bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.

*chdir()*

---

### 2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:

```bash
vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
/dev/tty: character special (5/0)
vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
/dev/sda: block special (8/0)
vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
/bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
```
### Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

*/usr/share/misc/magic.mgc*

```bash
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=5811536, ...}) = 0
mmap(NULL, 5811536, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f815beab000
close(3)           
```
---
### 3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

*При помощие команды lsof `-p $PID` находим номер дискриптора удаленного файла, после чего выполняем следующую команду:*

`vagrant@vagrant:~$ echo '' >  /proc/2992//fd/3`

*где:*

*2992- PID процесса vim;*

*3- номер дискриптора удаленного файла.*

---
### 4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

Нет, не занимают.

---
### 5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:

```bash
root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
/usr/sbin/opensnoop-bpfcc
```

### На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные сведения по установке.

---
### 6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

*Системный вызов `uname()`*

`man 2 uname`

*Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.*

---
### 7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:

```bash
root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
Hi
root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
root@netology1:~#
```
*Последовательность команд через оператор `;` будет выполнена в любом случае, внезависимости от успеха выполнения предыдущей команды (код возврата 0 или 1), тода как при использовании оператора `&&` последовательность команд будет выполняться только при условии успешности выполнения предыдущей команды (код возврата 0).*


### Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?


*Думаю, что использользвание в bash `&&`, если применить `set -e` не имеет смысла, так как `set -e` прерывает выполение программы при любом не нулевом (код возврата не равен 0) завершение команды.*

---
### 8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
*-е немедленный выход, если выходное состояние команды ненулевое.*
*-u во время замещения рассматривает незаданную переменную как ошибку.*
*-x выводит команды и их аргументы по мере выполнения команд*
*-о pipefail возвращает код ошибки последжовательности команд, даже если последняя команда в контейнере была успешной.*

*Данный режим позволяете безопасно завершать ысценарии в случае возникновения ощибок при выполнении команда, а также облечается поиск ошибок в сценариях.*


---
### 9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

*Наиболее часто встречающий статут S - Процесс ожидает выполнение (спит).*
