## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде 
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании 
- Генеалогические деревья 
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации 
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина 

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**
- Документо-оринетируемые
- Сетевые
- Иерархические
- Ключ-значение
- Реляционные БД*

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера 
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение 

**Ответ:**
- **AP** Данные доступны, но в какой-то момент времени могут быть не соглаосваны, таким образом отсутвтует Consistency.
- **AC** Если считать, что при этом сценарии система развалилась и два раздельных кластера каждый из которых обслуживает своих пользователей, то в каждом из них данные будут согласованы и доступны.
- Отсутствеи доступности, видимо говорит нам о том, что система соостветствует классификации **CP**

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**
1. PA/EC
2. PA/EL
3. PC/EC


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:**
В рамках одной  системы могут использоваться разные БД, разных типов, разного назначения и при этом к ним могут предъявляться разные требования, соответственно и принципы могут сочетаться разные. В рамках одной БД они сочетаться не могу, так как прелполагают практически противоложнвее требониа к транзакциям.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:**
Эта система Redis.
Данные хранятся в оперативной памяти, таким образом размер базы зависит от объема оперативной памти, по этой же причине люба перезагрузка приводит к потере данных. Отсутвует контроль доступа, доступ к данным осуществляется по общему паролю.
