#### Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

*1 ГБ ОЗУ, 2 vCPU, 64 ГБ HDD, CD-ROM, VGA, 1 Network Adapter*

---
#### Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
*Добавить в вагрант файла следующие строки:*

```
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = 2024
  v.cpus = 4
end
```

---
#### Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:

#### - какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?

*HISTFILESIZE, указано на строке 655*

#### \- что делает директива `ignoreboth` в bash?

*Директива ignoreboth указывает для HISTORYCONTROL каким образом сохранять список команд и history. В частности ignoreboth указывает, что необходимо использовать сразу две опции ignorespace и ignoredups. ignorespace- не сохранять строки начинающиеся с пробела. ignoredups- удалять все дубликаты команд в истории.*

---
#### В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?

Списки- строка 212
Значения параметров- строка 890. 

---
#### Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?

`touch {0..99999}`

---
#### В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`

*Проверяется, что файл /tmp существет и является каталогом. В данном случае при проверке результат командой `echo $?` будет выведен код возрата 0, в том случае, если бы каталога не существовало, код возврата был бы 1.*

---
#### Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

```
    bash is /tmp/new_path_directory/bash
    bash is /usr/local/bin/bash
    bash is /bin/bash
```

#### (прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

```
mkdir /tmp/new_path_directory
cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/
export PATH=/tmp/new_path_directory/:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin

type -a bash 
#результат
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash
```

---
#### Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

*Команда `at` предназначена для выполнения задач в заданное время, а команда  `batch` предназанчена для запуска задач, когда уровень средней загрузки падает ниже 1.5, либо значения указанного в `atd`.*

--- 