## Задача 1

**Паравиртуализация-** тип виртуализации, при которой ядро гостевых операционных систем незначительно модифицируются, а гипервизор устанавливается хостовую ОС для доступа к аппаратным ресурсам сервера. Необходимость модификации ядра значительно ограничивает перечень поддерживаемых ОС.

**Полная (аппаратная) виртуализация-** в данном случае, гипервизор устанавливается непосредственно на физический сервер, обеспечивая взаимодействия между аппаратным обеспечением и гостевыми ОС и в отличии от паравиртуализации не требует модификации ядра гостевой ОС. Для использования аппаратной виртуализации центральный процессор хоста виртуализации должен выполнение определенных инструкций. Аппаратная виртуализация обеспечивает производительность для приложений в гостевых ОС сопоставимую с производительностью невируализированных приложений.*

**Виртуализация на основе ОС-** данный тип виртуализации не требуем наличия гипервизора, при этом запускаемые ВМ (контейнеры) должны иметь тот же тип ядра, что и хостовая ОС.

## Задача 2

**физические сервера:**
Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

**паравиртуализация:**
Windows системы для использования бухгалтерским отделом.

**виртуализация уровня ОС:**
Различные web-приложения.

Странно, что здесь отсутствует полная виртуализация, потому как современные платформы виртуализации (например VMware vSphere) дают производительность сопоставимую с физическими серверами, а дополнительный функционал повышающий уровень доступности,  зачастую позволяет сделать выбор в ее пользу даже для высоконагруженных систем.

## Задача 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

**100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.**

В данном случае максимально подхояд решения от VMware, в том числе:
VMware vSphere- создаение и управление виртуальными машинами;
VMware NSX- программные балансировщики;
vSphere Replication- репликация.
Единственное, что в данном случает потребуется от сторонних разработчиков ПО, это СРК.


**Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.**

В данном случае наиболее подходящим будет решения на основе KVM.

**Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.**

Здесь возможны как и бесплатный VMware ESXi Hypervisor, так и Microsoft Hyper-V.

**Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.**

Здесь наиболее подходящими будут решения на основе контейнерной виртуализации.

## Задача 4
Использование гетерогенной среды виртуализации влечет за собой повышенные накладные административные расходы, так как скорее всего потребуется несколько команд администраторов управляющих данными системами виртуализации. Использование гетерогенной среды виртуализации также влечет за собой усложнение IT-инфраструктуры, так как каждая каждая система управление визуализацией предъявляет определенные требования к аппаратному обеспечению. Все это сказывается на стоимости владения ИТ-инфраструктурой, а также ее возможности ее непрерывной доступности.
Я бы по воможности сртарался максимально избегать создания гетерогенных сред, так как это это способствовало бы максимальной предсказуемости в работе IT-инфраструкутры, а также стоимости ее владения.